---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №6"
subtitle: "Поиск файлов. Перенаправление ввода-вывода. Просмотр запущенных процессов"
author: "Беличева Д.М.; НКНбд-01-21"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: false # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Ознакомиться с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных.
Приобрести практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по
проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Задание

1. Осуществите вход в систему, используя соответствующее имя пользователя.
2. Запишите в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишите в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге.
3. Выведите имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего
запишите их в новый текстовой файл conf.txt.
4. Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся
с символа c? Предложите несколько вариантов, как это сделать.
5. Выведите на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся
с символа h.
6. Запустите в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile
файлы, имена которых начинаются с log.
7. Удалите файл ~/logfile.
8. Запустите из консоли в фоновом режиме редактор gedit.
9. Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр
grep. Как ещё можно определить идентификатор процесса?
10. Прочтите справку (man) команды kill, после чего используйте её для завершения
процесса gedit.
11. Выполните команды df и du, предварительно получив более подробную информацию
об этих командах, с помощью команды man.
12. Воспользовавшись справкой команды find, выведите имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге.

# Теоретическое введение

В интерфейсе командной строки есть очень полезная возможность перенаправления (переадресации) ввода и вывода (англ. термин I/O Redirection). Как мы уже заметили, многие программы выводят данные на экран. А ввод данных в терминале осуществляется с клавиатуры. С помощью специальных обозначений можно перенаправить вывод многих команд в файлы или иные устройства вывода (например, распечатать на принтере). Тоже самое и со вводом информации, вместо ввода данных с клавиатуры, для многих программ можно задать считывание символов их файла. Кроме того, можно даже вывод одной программы передать на ввод другой программе. [@Entr:bash]

К каждой программе, запускаемой в командной строке, по умолчанию подключено три потока данных: 

STDIN (0) — стандартный поток ввода (данные, загружаемые в программу).
STDOUT (1) — стандартный поток вывода (данные, которые выводит программа). По умолчанию — терминал.
STDERR (2) — стандартный поток вывода диагностических и отладочных сообщений (например, сообщениях об ошибках). По умолчанию — терминал. [@Conv:bash]


Pipe (конвеер) – это однонаправленный канал межпроцессного взаимодействия. Термин был придуман Дугласом Макилроем для командной оболочки Unix и назван по аналогии с трубопроводом. Конвейеры чаще всего используются в shell-скриптах для связи нескольких команд путем перенаправления вывода одной команды (stdout) на вход (stdin) последующей, используя символ конвеера ‘|’. [@Pipes:bash]

# Выполнение лабораторной работы

1.  Запишим в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишим в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге. (рис. [-@fig:001;-@fig:002])

![Запись названий файлов из каталога /etc в файл file.txt](image/1.png){ #fig:001 width=70% }

![Запись названий файлов из домашнего каталога в файл file.txt](image/2.png){ #fig:002 width=70% }


2. Выведите имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего
запишите их в новый текстовой файл conf.txt. (рис. [-@fig:003;-@fig:004])

![Имена файлов с расширением .conf](image/3.png){ #fig:003 width=70% }

![Запись этих имен в файл conf.txt](image/4.png){ #fig:004 width=70% }

3. Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся
с символа c? Предложите несколько вариантов, как это сделать. (рис. [-@fig:005;-@fig:006])

![Команда find](image/5.png){ #fig:005 width=70% }

![Команда grep](image/6.png){ #fig:006 width=70% }

4. Выведите на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся
с символа h.  (рис. [-@fig:007])

![Имена файлов из каталога /etc, которые начинаются с символа h](image/7.png){ #fig:007 width=70% }

5. Запустите в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile
файлы, имена которых начинаются с log. (рис. [-@fig:008])

![Запуск процесса в фоновом режиме](image/8.png){ #fig:008 width=70% }

6. Удалите файл ~/logfile. (рис. [-@fig:009])

![Удаление файла ~/logfile](image/9.png){ #fig:009 width=70% }

7. Запустите из консоли в фоновом режиме редактор gedit. (рис. [-@fig:010])

![Запуск редактора gedit в фоновом режиме](image/10.png){ #fig:010 width=70% }

8. Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр
grep. Как ещё можно определить идентификатор процесса? (рис. [-@fig:011])

![Идентификатор процесса gedit](image/11.png){ #fig:011 width=70% }

9. Прочтите справку (man) команды kill, после чего используйте её для завершения
процесса gedit. (рис. [-@fig:012;-@fig:013])

![Справка man kill](image/12.png){ #fig:012 width=70% }

![Команда kill](image/13.png){ #fig:013 width=70% }

10. Выполните команды df и du, предварительно получив более подробную информацию
об этих командах, с помощью команды man. (рис. [-@fig:014;-@fig:015;-@fig:016;-@fig:017])

![man df](image/14.png){ #fig:014 width=70% }

![man du](image/15.png){ #fig:015 width=70% }

![Команда df -vi](image/16.png){ #fig:016 width=70% }

![Команда du -a](image/17.png){ #fig:017 width=70% }

11. Воспользовавшись справкой команды find, выведите имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге. (рис. [-@fig:018;-@fig:019])

![man find](image/18.png){ #fig:018 width=70% }

![Команда find -type d](image/19.png){ #fig:019 width=70% }

# Выводы

В процессе выполнения лабораторной работы ознакомилась с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных.
Приобрела практические навыки: по управлению процессами (и заданиями), по
проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Контрольные вопросы

1. Какие потоки ввода вывода вы знаете?

В системе по умолчанию открыто три специальных потока:
– stdin — стандартный поток ввода (по умолчанию: клавиатура), файловый дескриптор
0;
– stdout — стандартный поток вывода (по умолчанию: консоль), файловый дескриптор
1;
– stderr — стандартный поток вывод сообщений об ошибках (по умолчанию: консоль),
файловый дескриптор 2.

2. Объясните разницу между операцией > и >>.

 Этот знак > - перенаправление ввода/вывода, а >> - перенаправление в режиме добавления.

3. Что такое конвейер?

Конвейер (pipe) служит для объединения простых команд или утилит в цепочки, в которых результат работы предыдущей команды передаётся последующей. 

4. Что такое процесс? Чем это понятие отличается от программы?

Главное отличие между программой и процессом заключается в том, что программа - это набор инструкций, который позволяет ЦПУ выполнять определенную задачу, в то время как процесс - это исполняемая программа. 

5. Что такое PID и GID?

PPID - (parent process ID) идентификатор родительского процесса. Процесс может порождать и другие процессы. UID, GID - реальные идентификаторы пользователя и его группы, запустившего данный процесс. 

6. Что такое задачи и какая команда позволяет ими управлять?

Запущенные фоном программы называются задачами (jobs). Ими можно управлять
с помощью команды jobs, которая выводит список запущенных в данный момент задач.

7. Найдите информацию об утилитах top и htop. Каковы их функции?

Команда htop похожа на команду top по выполняемой функции: они обе показывают информацию о процессах в реальном времени, выводят данные о потреблении системных ресурсов и позволяют искать, останавливать и управлять процессами.

У обеих команд есть свои преимущества. Например, в программе htop реализован очень удобный поиск по процессам, а также их фильтрация. В команде top это не так удобно — нужно знать кнопку для вывода функции поиска.

Зато в top можно разделять область окна и выводить информацию о процессах в соответствии с разными настройками. В целом top намного более гибкая в настройке отображения процессов.

8. Назовите и дайте характеристику команде поиска файлов. Приведите примеры использования этой команды.

Команда find - это одна из наиболее важных и часто используемых утилит системы Linux. Это команда для поиска файлов и каталогов на основе специальных условий. Ее можно использовать в различных обстоятельствах, например, для поиска файлов по разрешениям, владельцам, группам, типу, размеру и другим подобным критериям.

Утилита find предустановлена по умолчанию во всех Linux дистрибутивах, поэтому вам не нужно будет устанавливать никаких дополнительных пакетов. Это очень важная находка для тех, кто хочет использовать командную строку наиболее эффективно.

Команда find имеет такой синтаксис:
find [папка] [параметры] критерий шаблон [действие]
Пример: find /etc -name "p*" -print

9. Можно ли по контексту (содержанию) найти файл? Если да, то как?

find / -type f -exec grep -H 'текстДляПоиска' {} \;

10. Как определить объем свободной памяти на жёстком диске?

С помощью команды df -h. 

11. Как определить объем вашего домашнего каталога?

С помощью команды du -s. 

12. Как удалить зависший процесс?

С помощью команды kill% номер задачи.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
